嘿大家好今天我們來聊聊 Cybercab
那特斯拉呢最近正式在德州的
奧斯汀使用 Cybercab 推出無人載客服務
那我必須說這真的是
一個相當大的一個里程碑
那我們今天就會來
聊聊說 Cybercab 到底有哪些突破
為什麼認為真正的革命
是在大家看不到的地方
以及他們未來會遇到什麼樣的困難
還有無人車是真的無人嗎
他們的後勤團隊在做什麼樣的事情
那我們離
真正你買一台 Cybercab 放在家裡的車庫然後
必要的時候在你放假的時候他自己去
跑出去載客賺錢這樣的未來
有多遠都會在這集跟大家分享
那首先我不知道大家
有沒有跟我一樣就這個
禮拜呢瘋狂被 Cybercab 洗版那
當然還有 iPhone 啦 iPhone 的 Duo 也是
看起來非常非常的吸引人好
但是今天這集呢我們
主要是聚焦在特斯拉的 Cybercab
我看到了很多人在
Austin 搭車的這個實測的
影片我必須說真的
還蠻有未來感的嘛因為
Cybercab 距離我們之前發表到
現在其實我覺得還算快
嘛他們是在 202324 年的
時候就提出這樣的概念
那 2026 年呢欸能夠讓大家
真的搭到車我認為這是一個
相當了不起的成就
它就是沒有傳統的方向盤沒有踏板
也沒有後視鏡是真正
意義上的專用無人車啦所以
這也是特斯拉首次真的把專用
無人車這樣的新車型的設計呢
直接帶到一般的商業載客
那其實 Waymo 以前有做過類似的事情
啦它大概在 2015 年 16 年的時候也有
幹過類似的事情就是在一個小
範圍呢使用專用的無人車做商業載客
可是他們很快的就放棄了這個計畫現在
正在運行的大部分的無人車的
車型也都是具有傳統的方向盤的
所以必須說
現在實質意義上
有用專用無人車做商業
載客的特斯拉的規模
應該算是裡面最大的
那我真的是很期待說他們未來真的有
一天能夠擴展到其他
的城市比方說西雅圖啦
那我認為短期內看起來
Waymo 是比較有可能的因為
我看這幾個月看到非常
多的 Waymo 的車在西雅圖的
街道上做測試啊我希望最快可能
明年就有機會搭到那
如果到時候真的有搭到 Waymo 或者
是未來特斯拉的這個 Cybercab 來的話
那再分享給大家看
那我必須說大家會
聚焦在他這一次的是
這個整個無人車的載客體驗
但我自己認為它最大
的革命其實是在工廠端
因為這是他們第一次
使用 unboxed 開放式模組製造的
流程啦因為傳統的製造
流程其實非常的繁瑣複雜
你必須比如說先把車殼做好
先把車門裝上去
裝上去以後呢去
塗色嘛上色上成你要的
顏色以後呢最後再
把它拆掉把車門拆掉
然後把很多零件啊
比如說方向盤啊踏板啊
後照鏡啊座椅坐墊都裝進去
那整個流程其實有
很多沒有效率的地方
比如說你就變成你的人
或是機器人在組裝的時候
你一定要用這個這個狹小的
空間裡面去把東西裝上去嘛
那你也必須要常常把這些
整台車在工廠內移動來移動去
那很多東西就是
拆拆裝裝車門就被拆裝好幾次
然後最後呢
欸你發現問題的時候你可能是在
裡面的某一塊你又要再繼續做檢查
所以整個流程是非常
的沒有效率而且你只能
sequential 的去做你不能平行處理
那特斯拉呢採用的是一個開放式
的模組也就是說它把整個車呢
分成比如說左邊右邊前面後面
上面下面等等不同的模組來做製造嘛
所以你就變成是你整個模組呢可以去
分成比較小的這個
component 去做嘛那你等於是你不用再把
整台車欸移動到工廠的左邊再移動
到工廠的右邊去做這樣的製造跟生產
那整個呢你會把
整個生產流程變得更快
並且成本更低
而且整個整體是變得更有效率的
所以我覺得他們這方面的革新其實是
還蠻讓大家敬佩的而且
其實是大家第一時間不會注意到的
那其實這個概念一開始是在
Model Y 跟 Model 3 就有嘗試去做嘛那
當時是在比較小量的生產跟
一些概念的製造上面是有去做的
但是呢因為 Cybercab 畢竟
是一個全新的車款嘛
他們可以從頭到尾
重新設計整個製車的流程
Model Y 跟 Model 3 畢竟某種程度上
還是比較像傳統的車子啦它還是有
方向盤有踏板整個
需要的這些零件是比較多的
所以 Cybercab 是他們真正意義上
第一次從頭到尾去設計這個產線
然後把這個開放式的模組真的
達到量產的一個機台所以我認為
這方面的革命呢對我來講是比真的
無人載客這件事情的意義還要大的
然後值得注意的是這次
特斯拉採用的是先上車
後補票的模式啦因為在
美國他們現行的法規是
這樣你可以說欸你自己
推行的這個車子呢
這個 Cybercab 呢是符合聯邦
認證的車子那你就
可以先進行商業載客
但是呢在同一天他們發表以後呢其實
美國的高速公路
管理局啦 NHTSA 其實就已經
開啟這個 investigation 就是開始進行調查了啦
他們就要去判斷說到底 Cybercab
到底是不是合乎這個他們的規範
可不可以在路上正式載客的
那其實這件事情應該會拖蠻久的因為
以前呢有另外一間無人車公司 Zoox 呢
就已經走過類似的流程他們幾乎是跟
特斯拉一樣的模式嘛
他們先製造出了一款車欸是
沒有方向盤的然後也沒有踏板的
然後先嘗試在路上運行
那一樣呢 NHTSA 呢進行了大概 21 個月
的審查以後呢就說欸你不符合規定
那後來呢 Zoox 呢就改道
而行去跟聯邦申請豁免啦
那豁免的好處就是你
的車可以在路上運行了嘛
但是壞處呢或者是說它有一個限制
是你每 12 個月呢最
多你只能新增 2500 台車
那我覺得這個限制呢對
目前的特斯拉來講應該是
還好因為目前他們
所有的車子呢所有的包含 Model Y 跟 Cybercab
他們在路上運行大概
只有幾百台車子而已
所以這樣
一年增加 2500 在短期之內我
覺得是沒有什麼太大的影響的
但如果你真的要進入高速擴展
規模化的話這 2500 台可能是一個限制啦
但是我們可以肯定的是
依照它現在的模式然後
遵循 Zoox 以前的這個道路呢
我覺得 Cybercab 是可以
短期之內在幾年內都可以在
路上運行是沒有什麼太大的問題的
然後這邊就要講到一個概念嘛其實
無人車並不是真的
無人嘛很多人看到無人
車就覺得說哇這個車子就可以自己去
決定要往哪邊開啦那
應該都沒有問題了吧
但其實呢
你要想真正的極端情況下如果車子
真的遇到什麼交通事故應該怎麼辦
它背後其實有一整個遠端
的團隊在負責去監控並且
處理各式各樣不一樣的問題啦
那我們就稍微來跟大家解說一下
後勤團隊是怎麼處理然後並且
遠端團隊是怎麼樣提供協助的
首先呢當然大部分情況下
你就是讓車子真的去開嘛
那如果車子判斷它
遇到問題第一步會先去找
比如說附近最安全的地方靠邊停車
那接著呢就會去嘗試
聯絡他們的 Mission Control 就是他們的
遠端的遙控的中心嘛
那這個遙控中心一開始呢
會做幾件事嘛就是說比如說確保它跟
乘客呢會有雙邊的通話然後
確認說欸你現在有什麼問題啊
然後他們可以做一些
適當的協助比如說他們就會
在某些路段呢可能是車子不知道怎麼
開嘛看起來是施工
它不確定可不可以走
這時候呢遠端的人員就可以去在
地圖上畫線說來這一條路徑可以走
它可以指引這個
Cybercab 去往它對應的方向去走
所以也就是說呢它並不是直接
去介入開車的這件事情它只是
給他一點提示跟輔助
然後給他一點標記說欸
你可以走這邊哦或者說你現在
應該要怎麼樣有一些選項可以
讓這個遠端的人員
可以去提供這些協助
然後呢他們也同時可以做一些遠端
解鎖車門跟打開行李箱啦以防乘客
說我不搭了他想要走了對不對這個
時候也是一個非常安全的必要的措施
那必要的時候他們會去幫忙
聯絡這個 911 請警察來幫忙啦
那如果以上這件事情
都沒有用呢他們在某些
極少數的情況下呢他們
會有一個遠端的遙控員
可以在低速的時候
這個駕駛這個車子啦
那他們自己有說啦這個介入的時機呢
只有在這個車子的時速小於等於
2 mile per hour 就是大概
時速 3.2 公里的這個狀態也
就是在非常慢的時候才可以接手
然後接手以後呢最高最高的時速也
只能達到 10 英里每小時也就是大概 16
公里時速的這個速度啦所以也就是它
只能是在低速運行那我覺得這件事情
也是蠻合理的因為
它的目的並不是說
要讓遠端的遙控員去
接手整趟旅程而是說
我先把這個車子駛離這個比較
危險或是不確定的區域嘛
那接著等到在一個比較安全他可以
操控的範圍以後呢就會
交給車子去自行去接手了
那這某方面也可以避免
駭客攻擊嘛因為你如果
在任何情況下都有機會
可以遠端遙控駕駛的話
那萬一某一臺車被 hack 以後呢
它就把這個車子亂開那其實
造成的後果是不堪設想的
那但是如果以上的方法
全部都沒有用的話他們
最差最差的情況還是
必須得派人去現場協助啦
所以你如果理解到
這一層的話你就知道
說哇其實表面上它在
車子裡面是沒有任何的
駕駛員或是安全駕駛員
可是在背後呢有一個
整個遠端團隊在監控
所以對這些無人的
商業的車隊呢他們最重要
要觀察兩個數據就是
他們要介入的頻率是多少
對不對你
開多少會有一次需要人為的介入
需要幫忙的這個輔助的這個頻率
然後第二點呢是你
到底遠端人員跟這個
車子的比例是多少
一個人可以控幾臺車那
我必須說特斯拉在
這方面在這兩個數據都是
沒有特別揭露的
那 Waymo 呢在這個介入頻率裡面也沒有
特別解釋但是他們在今年稍早的報告
裡面卻有提到一點就是說他們當時
是有大概 70 個
值班人員呢去管 3000 臺車
那當然啦這個 3000 臺車它
絕對不是說同時在看嘛
一定是有問題的時候才
會請這 70 個值班人員去
看嘛所以我們可以大概算一下這樣
的比例大概就是 1 比 43 啦所以
以這樣的比例來看我覺得還算是
還可以但是必須得想辦法把這個
比例變得更高嘛如果有一天是這個
事故率變得更低你一個
人可以管到 100 臺甚至 1000
臺車的話那這樣的比例
會是大家更想要看到的啦
因為目前他們還是在
比較燒錢的一個階段
那注意哦這邊的遠端人員
其實還不包含你的清潔啊
充電啊維修相關的人員我們這邊指的
只是說哦你在一個
中控中心去觀察這臺車
然後並且準備好要
提供服務的這個人力啦
所以實際上真正的管理的整個車隊的
後勤能力還是比這個 70 人還要大的
然後我必須說每次當
這種特斯拉有這種發表
或是 Cybercab 有突破的時候就會
有一堆人開始出來尬吹啦
那包含馬斯克他們也曾經講過嘛
就是說未來呢可以做的事情是怎麼樣
你就買一臺 Cybercab 當作
你的私家車
那等你放假的時候或者是你沒有要
用到車子的時候呢
你就可以讓這個車子
欸自己在你睡覺的時候
去幫你工作去載客賺錢嘛
那我必須說
這個理想很豐滿但現實很骨感
這件事情呢我覺得
還是離我們非常非常的
遙遠的因為我們必須
要來看一下現在的狀況
我們現在狀況就是
它只有在奧斯汀
小規模的開始試營運嘛
那離真的你可以買
變成你自己的私家車
這件事情是兩個完全不同的難度喔
因為你要先
從這個小規模變成是大規模
的商業營運而且並且是在
各個大的城市或者是
希望的覆蓋範圍是
越大越好嘛因為目前現在
很多無人車它只有一個限定的
ODD 嘛就是一個它可以運作的範圍
所以也就是說它能夠運作
的範圍是非常非常的小的那
特斯拉已經算比較好
的他們在進入一個新
的城市的時候他們
其實不需要像 Waymo 一樣去
繪製所謂的高清地圖
但是他們還是必須要讓
很多車子去試走一遍啊然後確保這些
導航的路線是合理
的但是這個難度呢跟
你真的要買來當私家車還是不一樣嘛
因為你如果是自己
的車你想要往哪裡開
就可以開哪裡嘛你沒有
地圖這個 geofencing 的這個限制
所以要做到這件事情的
難度真的是相當大而且
如果沒有方向盤沒有踏板沒有後照鏡
萬一真的遇到問題的時候
你有這個遠端團隊可以支援嗎
這件事情是要打一個大問號的
所以你就看目前他們的策略呢
比如說還是提供這個商業的
角度嘛你看特斯拉自己會營運這個
無人車隊那他們現在也開放讓公司
如果你是要想要做商業營運的話你
可以去購買一台車或是一整個車隊
那這些前提呢都是在說你買這些
車是用來做商業營運而不是說你用來
做個人的使用嘛
因為你如果真的出事的話到底
誰要去負責幫忙
有這個遠端團隊要去
監控每個人的私家車嗎
那如果要的話那這
後面會不會有一個隱私
的疑慮就是你隨時都
處在一個被監控的狀態
所以這中間的這個困難點從現在這個
小規模奧斯汀試驗的階段到
你可以推廣到一般人可以購買
這件事我認為是阻力還蠻大的啦
所以我個人的意見是如果保守估計
特斯拉如果能夠在 10
年內做到這件事情就是讓
一般人可以購買 Cybercab 然後讓他們在
休息睡覺的時候讓
自己的車去走加入車隊
如果在 10 年內能夠達到這件事我
就覺得是一個很大很大的突破了
但是我認為呢在在
這個幾年內 3 到 5 年是
幾乎是不可能發生的就
現在的這個預估來看啦
然後我知道我講到這邊又要
很多人說喔我一定是很討厭特斯拉
或者我是馬黑什麼的但是其實我
覺得我是就事論事啦而且我也不認同
很多人說的就是 Waymo 跟
特斯拉是一個一個人
成功另外一個就會去死的狀態
我發現很多人在社群上都是會有一個
非黑即白的這個概念啦那
我自己的
感想是我認為現在這個階段呢
特斯拉跟 Waymo 他們並
不是所謂的零和競爭
並不是說一個起來
另外一個都不行而是
他們要想辦法一起把
這個無人駕車的這個市場擴大
因為仔細想想這件事情目前
還是在非常少的市場嘛你看
Waymo 現在大約是 4000 台車然後特斯拉的
Robotaxi 大概是 500 台車左右在全美
也就是說只有幾千台車
可以用的狀態下能夠觸及
到的群眾一定是超級少的
所以他們一定是要讓大家
習慣這件事情所以我認為呢
對 Waymo 來講其實看到特斯拉
另外一個人加入是一件好事情
就是說欸不是只有我在做喔
如果只有你一個人在做
你可能要想想會不會是
這個領域太難了沒有人想要進來
或者是說這個市場根本
不夠大所以大家不想進來
所以 Waymo 看到特斯拉進來一起把
這個市場擴大我認為是一件好事
我覺得他們兩個現在
有各自的問題要解決嘛
特斯拉就如同我們剛剛說的
他們必須要想辦法從小規模
然後並且擴展到大的規模
然後證明他們的車子是夠安全的
那你看 Robotaxi 其實已經
正式上線 1 年多了大概
在去年 2025 年的時候 6
月上線嘛到現在 1 年多
他們在德州註冊的
所有 Robotaxi 的車輛只有
439 輛
其中 390 台是 Model Y49
台是最近推出的 Cybercab
然後呢其他市場的數據一定
是更少但是只是他們沒有揭露
那但是呢有另外一個第三方
的公司呢去統計特斯拉
在 6 個主要的無人車的
市場呢他們總共有幾台車
那他們在過去 30 天呢
觀察到了 258 台不一樣的車子
那只是說有營運的
喔那也就是說每一天
使用到的車子一定是低於
258 台嘛所以有 200 台就不錯了
也就是說它
即便現在在網路上取得這麼
大的聲量但是我們平心而論
Model Y 加 Cybercab
他們在 6 個市場呢可能每
一天營運的車輛大概就只有 200 台
這個規模還是非常非常的小的
所以他們的目標呢是至少要
向 Waymo 靠近嘛因為 Waymo 現在的
營運大概是 4000 台左右
所以大概是 20 倍的差距
那但是我覺得 20 倍的差距哦聽
起來好像很差很多但是我覺得
特斯拉是真的有可能採用比較低成本
然後快速擴張的方式可能在某
一個時間點呢它的成長的這個
指數會變得很快所以我覺得 20 倍
呢其實也不是遙不可及的一個目標
然後在 Waymo 這邊呢我認為他們
的挑戰也非非常非常的
明顯就是他們的成本太高了
他們製造一台車呢要裝上光達
雷達還有鏡頭
然後要把車子做上改裝嘛
然後每一個新的市場呢他們
要去繪製高清地圖所以他們在
一個新市場的時候其實
要耕耘的時間是比較久
才可以到達正式營運的所以它的
前期的準備工作花的人力跟
時間成本其實是非常非常的高的
所以 Waymo 要做的事情是想
辦法去降低這個成本想
辦法讓它可以更快速的
去擴展然後把每一台車
製車的成本降到更低啦
那這是他們面臨的問題因為
直到 2026 年的現在他們還是虧錢的
這個虧錢呢是包含他們的
所有 R&D 啊所有的研發啊
然後還有所有的製車
成本加進去他們還是虧錢的
所以他們必須要想
辦法先解決這個問題
繼續進行他們的規模化
擴展到更多的市場
所以我覺得必須等他們先解決各自
的問題然後等到市場比較飽和的時候
他們才有可能進行比較
激烈的競爭啦不然我覺得在
那之前他們其實目前的
狀態還是一起把這個市場擴大
那其實在某種層面來講我
認為特斯拉跟 Waymo 也是在同一條船
上面因為他們有一個共同的
風險就是如果今天這兩家公司
有任何一間公司呢在做無人載客
的時候出現非常重大的事故的話
這絕對會讓比如說大眾的
信心以及政府的監管的態度
有所改變嘛
所以這個點呢我
覺得是跟以前 Uber 很像嘛
像 Uber 他們早期也有在
自己做自己的無人車
可是呢我記得有一次也是在
亞利桑那州的時候他們直接
這個無人車去撞死了一個老太太
那後來呢他們可能也是因為有這個
事件的因素呢大家
對他們 Uber 的這個無人
車就比較沒有信任
嘛最後他們也把這個
無人車的這個部門自駕車的
部門也停掉了
所以這件事情呢本身還是一個
風險就是
它地確現在看起來是夠安全
的不管你在 Waymo 或是特斯拉的
Robotaxi 上面但是夠安全的前提呢是建立在
他們的規模都還是在相對小的狀態
可是呢即便你做到非常非常安全
即便你做到 99.999%你比
人類還要安全的情況下
他們這些無人車因為是比較新的產業
只要有任何一個事故呢絕對會被放大
然後尤其是如果有重大事故的話就會
影響到大眾的信心
的所以我覺得這也是
還蠻弔詭的事情啦就是
新的技術呢因為大家的保守
態度本來就比較不會採用嘛
可是呢一旦
當你足夠好好到一個程度的
時候其實你必須要 10 倍好喔
才有辦法讓大家接納他可是
這時候如果有一點點失誤的話
又會讓他覺得說欸這個東西
其實欸非常的不安全對不對這個是
大家這個
大眾的一些 perception 跟實際上的
數據其實是有一點脫鉤的狀態啦
好但是我認為呢我必須說
還是得講我覺得 Cybercab 這次的發表我
認為是非常的驚豔的因為它已經
實際落地載客
而且真正的革命就是在背後
的工廠的技術所以我覺得未來
如果特斯拉能夠突破一開始這個階段
後面的這個起飛這個
速度是有機會超車 Waymo 的
那我們就可以繼續看
下去接下來的發展會怎麼樣
好那如果你喜歡
這樣的內容呢就麻煩你
訂閱起來那並且把
我們的影片按下喜歡
那也可以把我們的影片分享給跟你
一樣對技術有興趣
對 AI 有興趣的朋友們
好那真的很感謝收聽到這裡的
每一位聽眾我是 Kenji 我們下集見囉拜拜